Важной задачей в современной робототехнике является разработка способов определения положения робота в окружающем пространстве. Не зная положения робота в пространстве, не зная как выглядит окружающее пространство невозможно решить даже простейшую задачу движения робота из одной точки в другую. Наиболее часто используемые способы определения положения – интегрирование перемещений робота (с помощью одометров ) или применение маяков, установленных в определенных местах. Использование маяков не универсально и требует предварительного оборудования рабочих помещений, при этом маяки постоянно должны быть в зоне видимости роботом. Интегрирование показаний одометров не обеспечивает точности позиционирования из-за накопления ошибки по всем отслеживаемым координатам. 


Актуальность выбранной темы обусловлена значимостью развити я методов локализации робота и одновременного построения карты местности в современной робототехнике. 

Целью данной работы – является разработка алгоритма SLAM на основе фильтра частиц для наземного мобильного робота, использующего простейшие ультразвуковые или инфракрасные датчики дистанции , и моделирование его работы в среде моделирования V-REP.

В соответствии с поставленной целью необходимо решить следующие задачи: 
а) Изучить теоретические основы  и ознакомиться с основными   методами и подходами к решению задачи SLAM; 
б) На основе проведенного анализа различных подходов выбрать алгоритм, который позволяет определить положения робота в пространстве, и построить карту окружения с учетом осбенности шагающего робота. 

Шагающие автономные робототехнические системы в настоящее время, являются весьма значимой областью робототехники. Одними из основных направлений исследований при разработке таких систем является разработка алгоритмов передвижения, а также определения положения и ориентации робота в пространстве. Задача передвжиения шагающих роботов достаточно обширна и не будет рассмотрена в данной работе, но будут учитаны проблемы и особенности связанные с этим. Задачу по SLAM можно разделить на две составляющих: построение карт (отображение) и локализация робота на местности (локализация).

Для решения первой задачи, необходимо знать максимально точное положение мобильного робота, чтобы основываясь на данных получаемых от датчиков производить построение карты. Однако тогда задача локализации становится приоритетной , и возникает вопрос, как определять положение робота?


Сложная кинематика передвижения не позволяет легко использовать энкодеры для одометрии, как в колесных роботах. Полученная одометрия из решение прямой кинематики является не точной, при больших затратах на расчеты. Использование GPS не всегда представляется возможным. Тогда разумным решением будет использование карты для определения положения робота, но откуда мы её можем получить, если окружающее робота пространство неизвестно? /TODO: добавить про мердж этих методов


В идеальном случае имеется возможность загрузить рабочую карту окружающего пространства, однако на практике такая возможность имеется не всегда, поэтому встает естественная задача: научить робота строить карту местности и одновременно определять положение в этой местности и траекторию движения. Область знаний, описывающая методы решения данной задачи, получила название SLAM (одновременная локализация и сопоставление). На данный момент существует довольно большое количество реализаций и подходов, опирающихся на различные программные и аппаратные возможности платформ.


