# Виды биомморфных роботов
/TODO: сомнительные вещи тут написаны

По способу передвижения:
1. Шагающие двуногие
2. Шагающие 4+ногие
3. Летающие
4. Ползующие
5. другие специфичные виды передвижения

В этой работе будут рассмотренны шагающие четырех и более ногие роботы. 

Этот вид роботов можно разделить по весогабаритным характеристикам на: 
1. Большие (от 100 кг) Мул
2. Средние (от 10 до 100 кг) Дог
3. Маленькие (до 10 кг) Насекомые и минидоги


## MIT Cheetah 

### MIT Cheetah 2:

Робот-гепард. В мае 2015 года сообщается, что эта разработка MIT для DARPA научилась автономному бегу с препятствиями, впервые для четырехногих роботов. [3]

### MIT Cheetah 3:

Показан в июле 2018 года. Может прыгать и галопировать даже на травяной лужайке, карабкаться по лестнице, ступени которой покрыты строительным мусором, быстро восстанавливает баланс после того, как его толкнули. [3]

2018.07.07 Cheetah 3 выглядит все совершеннее и... все опаснее для человека. [3]

### MIT Mini Cheetah 

Робот весом 9 кг, умеет нагибаться, широко разводить "лапы", двигаться боком. По неровной поверхности робот может двигаться вдвое быстрее, чем человек, движущийся со средней скоростью. Робот может бежать со скоростью 2.45 м/c. Разработан в Лаборатории биомиметики и робототехники при MIT. Это первый четвероногий робот, выполнивший обратное сальто. [3]

## boston dynamics

### LS3 BigDog Робомул:
Квадрупед (робот "Большая собака" или робот-мул), робот-вьючное животное, первоначально спроектированный в интересах военных, которые рассматривали его в качестве прототипа роботизированного вьючного животного для военных. В конце 2015 года был признан негодным для использования в армии из-за чересчур шумного дизельного двигателя. [3]

BigDog — четвероногий робот, созданный в 2005 году совместно с Foster-Miller  (англ.)рус., Лабораторией реактивного движения и Гарвардским университетом[12]. Финансирование программы шло через DARPA[13], которая ставила цель разработать вспомогательный роботизированный транспорт для сухопутных войск, способный передвигаться по сильнопересечённой местности. BigDog способен переносить до 150 кг груза со скоростью до 6,4 км/ч и преодолевать уклон до 35 градусов[14].

Аналогичной BigDog разработкой является Legged Squad Support Systems  (англ.)рус. (LS3)[15]. [wiki]

### Spot:
Spot — четвероногий робот, впервые представленный 23 июня 2016 года[16], способный развивать скорость до 1.6 м/сек. Робот осваивает местность с помощью стереокамер в сумме дающие угол обзора в 360°. Весит 25 килограмм, что делает его самым легким роботом на момент 2019 года. [wiki]


## ANYbotics



## russian 

### Ковровский ВНИИ Сигнал Рысь (BPMBR400):
Разработки в рамках ОКР Рысь-БП (Lynx-BP). На 2019 год назначены госиспытания. [3]

### ФПИ

Летом 2018 года в ФПИ говорят о разработках серии квадрупедов в интересах "нескольких ведомств". Утверждается, что машины могут передвигаться по пересеченной местности. В связи с этими роботами упоминается "представитель ФПИ Сергей Хурс". Источник: tass.ru [3]

В России задачами антропоморфных роботов занимаются МГУ им. М.В. Ломоносова, МГТУ им. Н.Э. Баумана, НПО «Андроидная техника». Среди наи- более известных работ можно выделить шестиногую машину (рисунок 6, а) Особенностью шестиногого робота является то, что на нем реализована обратная связь по силе, действую- щей на каждую ногу робота. [2]

На кафедре «Гидромеханика, гидроприводы и гидропневмоавтоматика» МГТУ им. Н.Э. Баумана решаются задачи по разработке исполнительных меха- низмов ДШР, оснащенных гидравлическими сервоприводами, и проводятся ис- следования работы гидроприводов при ходьбе робота. Сотрудниками кафедры были созданы гидравлический роботизированный манекен для испытания кос- тюмов химической защиты и ДШР для исследования управления антропоморф- ными шагающими роботами с электрогидравлическими приводами в режиме динамической ходьбы [8, 9] (рисунок 7). [2]



