## Какие то источники и мысли которые я из них прочиал

https://arxiv.org/pdf/2101.10402.pdf --------- A METRIC FOR EVALUATING 3D RECONSTRUCTION AND MAPPING PERFORMANCE
WITH NO GROUND TRUTHING --------- метрика оценки 3д карты без граунд труфинга. Математически выведенная метрика, основанная на вероятности (вроде как точек карты от облака точек лидара, мб нет). Чем меньше значение, тем лучше карта. Ее сравнили с граунд труф метриками и сказали что в целом норм. Такую технику можно использовать для детекта false positive loop detection, тип в реалтайме детектить резкое изменения качества. МИНУС - в основном обзор на деф камерах, хотя мат описание учитывет лидар поинт клауд. Очень  интересно , но мб оверинженеринг, но мб замена расстояний до объектов для ЕЮ.

https://www.researchgate.net/publication/353208637_Benchmark_of_visual_and_3D_lidar_SLAM_systems_in_simulation_environment_for_vineyards/fulltext/60ed05e0fb568a7098a68607/Benchmark-of-visual-and-3D-lidar-SLAM-systems-in-simulation-environment-for-vineyards.pdf?origin=publication_detail --------- Benchmark of visual and 3D lidar SLAM
systems in simulation environment for vineyards ---------  еще один крутой вид использования мобильного робота и слэма - в сельском хозяйстве, нужно следить за состоянием расстений, тут пример на виноградниках. Собачка тут тоже норм подходит. Тут сравнение именно на открытом пространстве. Можно посмотреть как описываются и объйсняются практические действия, в целом очень похоже на мою задачу. Разбить на сценарии разного уровня сложности.

https://arxiv.org/pdf/2103.04616.pdf --------- Comparing Popular Simulation Environments in the Scope of Robotics and Reinforcement Learning ------------------------- сранвение разных 3д сред симуляций, необходимо чтобы аргементовать выбор газебы и сказать что точность симуляции достаточна для работы потом в реал ворде