# Мысли о том как я вижу вторую часть вкр и основная мотивация и актуальность работы

Робособаки используются в задачах, связанных с повышенным риском и сложностью прохождения, где опасно использовать человека, а колесные или гусеничные платформы испытывают сложности для преодоления препятствия. Для более эффективного использования мобильных роботов разработчики стараются делать их автономными, для этого используются алгоритмы, решающие задачу SLAM.

SLAM в робототехнике активно развивается, двумерный SLAM уже на достаточном уровне точности, скорости работы и простоте внедрение в любой проект. Но в моем случае для робособаки необходим трехмерный SLAM, так как робот собака, в отличие от колесных платформ, может передвигаться в трехмерном пространстве, например забираться на объекты, подниматься по лестнице. Многие алгоритмы управления ногами собаки могут вслепую проходить эти препятствия, используя обратную связь от поверхности (преждевременное присутствие контакта или отсутствие). Но для того, чтобы робот решился проходить данное препятствие нам нужно оценить его высоту и крутость подъема и разрешить ему идти по этой траектории, в двумерном SLAM любое препятствие выше заданной высоты будет считаться препятствием, которое невозможно обойти. Кроме того, используя данные о препятствии мы можем улучшить алгоритм управления роботом для более быстрого и надежного прохождения этого препятствия.

Есть несколько методов, которые решают данную задачу 3D SLAM. Но в условиях частых колебаниях и резких движений робособаки, есть вероятность получить значительные ошибки в построение карты и локализации.

Так как доступа к реальной робособаке у меня нет, я не смогу протестировать все методы SLAM в реальных условиях. Поэтому в данной работе я буду проверять доступные методы в симуляции Gazebo, используя готовую модель робособки с дополнительной имитацией помех, соответствующих помехам на реальном роботе. Я имею опыт работы с реальным роботом собакой Unitree A1 и отладки SLAM на ней. Как результат этой работы у меня есть bag-файлы с записью реальной траектории в трехмерном пространстве с разных источников одометрии. На основе этих данных будет добавлена помеха в симуляцию.

Для сравнения нескольких методов SLAM, будут введены основные критерии:

* совпадение траекторий с идеальной траекторией в симуляции Gazebo

* исправление накопленной ошибки использую алгоритмы определения замкнутой петли

* время работы

Сравнивать построенные карты попиксельно с идеальной моделью мира, скорее всего не получится из-за вычислительной сложности данной операции и трудности оценки результатов, так как карты слишком сильно отличаются от идеала, но достаточно точны для навигации. Возможно, получится сравнить по расстояниям до контрольных объектов в пространстве в конкретных кадрах.

